合并排序算法是用分治策略实现对n个元素进行排序的算法。其基本思想是：将待排序元素分成大小大致相同的2个子集合，分别对2个子集合进行排序，最终将排好序的子集合合并成为所要求的排好序的集合。合并排序算法可递归地描述如下： 
public static void mergeSort( comparable a[], int left, int right) 
{ 
if (left + right) 
{//至少有2个元素 
int i = (left + right) / 2; //取中点 
mergeSort(a, left, i); 
mergeSort(a, i + 1, right); 
merge(a, b, left, i, right); //合并到数组 b 
copy(a, b, left, right); //复制回数组 a其中，算法 \text{merge} 合并 2 个排好序的数组段到新的数组 b 中，然后由算法 copy 将合并后的数组段再复制回数组 a 中。算法 merge 和 copy 显然可在 O(n) 时间内完成，因此合并排序算法对 n 个元素进行排序，在最坏情况下所需的计算时间 T(n) 满足 
T(n)=\begin{cases}O(1)&n\le 1 \\ 2T(n/2)+O(n)&n>1\end{cases} 
解此递归方程可知 T(n)=O(n\log n)。由于排序问题的计算时间下界为 \Omega(n\log n)，故合并排序算法是渐近最优算法。 
对于算法 \text{mergeSort}，还可以从多方面对它进行改进。例如，从分治策略的机制入手，容易消除算法中的递归。事实上，算法 \text{mergeSort} 的递归过程只是将待排序集合一分为二，直至待排序集合只剩下 1 个元素为止。然后不断合并两个排好序的数组段。按此机制，可以首先将数组 a 中相邻元素两两配对。用合并算法将它们排序，构成 n/2 组长度为 2 的排好序的子数组段，然后再将它们排序成长度为 4 的排好序的子数组段，如此继续下去，直至整个数组排好序。 
按此思想，消去递归后的合并排序算法可描述如下： 
public static void mergeSort(Comparable [] a) 
{ 
Comparable [] b= new comparable [a. length]; 
int s=1 
while (s<a. length) 
{ 
mergePass(a, b, s); //合并到数组 b 
s+=s; 
mergePass(b, a, s); //合并到数组 a 
s+=s; 
} 
} 
其中，算法 mergePass 用于合并排好序的相邻数组段。具体的合并算法由 merge 来实现。 
public static void mergePass(Comparable [] x, comparable [] y, int s) 
{ //合并大小为 s 的相邻子数组 
int i=0; 
while (i<=x. length-2*s) 
{ //合并大小为 s 的相邻 2 段子数组 
merge(x, y, i, i+s-1, i+2*s-1); 
i=i+2*s; 
} 
//剩下的元素个数少于 2s 
if (i+s<x. length) 
merge(x, y, i, i+s-1, x. length-1); 
else 
辅助 O(n)//复制到 y 
for (int j = i; j < x.length; j++) 
y[j] = x[j]; 
} 
public static void merge(Comparable[] c, Comparable[] d, int l, int m, int r) 
{ //合并 c[l:m] 和 c[m+1:r] 到 d[l:r] 
int i = l, 
j = m + 1, 
k = l; 
while ((i <= m) && (j <= r)) 
if (c[i].compareTo(c[j]) <= 0) 
d[k + +] = c[i + +]; 
else d[k + +] = c[j + +]; 
if (i > m) 
for (int q = j; q <= r; q + +) 
d[k + +] = c[q]; 
else 
for (int q = i; q <= m; q + +) 
d[k + +] = c[q]; 
} 
 自然合并排序是上述合并排序算法 mergeSort 的变形。在上述合并排序算法中，第一步合并相邻长度为 1 的子数组段，这是因为长度为 1 的子数组段是已排好序的。事实上，对于初始给定的数组 a，通常存在多个长度大于 1 的已自然排好序的子数组段。例如，若数组 a 中元素为 \{4,8,3,7,1,5,6,2\}，则自然排好序的子数组段有 \{4,8\},\{3,7\},\{1,5,6\} 和 \{2\}。用 1 次对数组 a 的线性扫描就足以找出所有这些排好序的子数组段。然后将相邻的排好序的子数组段两两合并，构成更大的排好序的子数组段。对上面的例子，经一次合并后得到两个合并后的子数组段 \{3,4,7,8\} 和 \{1,2,5,6\}。继续合并相邻排好序的子数组段，直至整个数组已排好序。上面这两个数组段再合并后就得到 \{1,2,3,4,5,6,7,8\}。 
 上述思想就是自然合并排序算法的基本思想。在通常情况下，按此方式进行合并排序所需的合并次数较少。例如，对于所给的 n 元素数组已排好序的极端情况，自然合并排序算法不需要执行合并步，而算法 mergeSort 需要执行 \{\log n\} 次合并。因此，在这种情况下，自然合并排序算法需要 O(n) 时间，而算法 mergeSort 需要 O(n\log n) 时间。 
快速排序 
 快速排序是基于分治策略的另一个排序算法。其基本思想是，对于输入的子数组 a[p:r]，按以下 3 个步骤进行排序。 
(1) 分解（divide）：以 a[p] 为基准元素将 a[p:r] 划分成 3 段 
(2) 快速排序（mergeSort）：对分成 3 段的子数组再分成 3 段 
(3) 合并（mergeSort）：将分成 3 段的子数组再合并成原始数组快速排序算法是基于分治策略的另一个排序算法。其基本思想是，对于输入的子数组 a[p:r]，按以下3 个步骤进行排序。 
 (1) 分解 （divide）：以 a[p] 为基准元素将 a[p:r] 划分成 3 段 a[p:q-1]、a[q]和 a[q+1:r]，使得a[p:q-1] 中任何元素小于等于 a[q]，a[q+1:r] 中任何元素大于等于a[q]。下标 q 在划分过程中确定。(2) 递归求解 (conquer): 通过递归调用快速排序算法，分别对 a[p:q-1] 和 a[q+1:r] 进行排序。 
(3) 合并 (merge): 由于对 a[p:q-1] 和 a[q+1:r] 的排序是就地进行的，所以在a[p:q-1] 和 a[q+1:r] 都已排好的序后不需要执行任何计算, a[p:r] 就已排好序。 
基于这个思想，可实现快速排序算法如下： 
private static void qSort(int p, int r) 
{ 
if (p < r) 
{ 
int q= partition(p, r); 
qSort(p, q-1); //对左半段排序 
qSort(q+1, r); //对右半段排序 
} 
} 
对含有 n 个元素的数组 a[0:n-1] 进行快速排序只要调用 qSort(a, 0, n-1) 即可。 
上述算法中的 partition，以确定的基准元素 a[p] 对子数组 a[p:r] 进行划分，它是快速排序算法的关键。 
private static int partition(int p, int r) 
{ 
int i=p, 
j=r+1; 
 comparable x=a[p]; 
// 将 < x 的元素交换到左边区域 
// 将 >x 的元素交换到右边区域 
while (true) 
{ 
while (a[++i].compareTo(x) < 0 && i<r); 
while (a[--j].compareTo(x)>0); 
if (i>j) break; 
MyMath.swap(a, i, j); 
} 
a[p]=a[j]; 
a[j]=x; 
return j; 
} 
算法 partition 对 a[p:r] 进行划分时，以元素 x=a[p] 作为划分的基准，分别从左、右两端开始，扩展两个区域 a[p:i] 和 a[j:r]，使得 a[p:i] 中元素小于或等于 x，而 a[j:r] 中元素大于或等于 x。初始时，i=p，j=r+1。 
在 while 循环体中，下标 j 逐渐减小，i 逐渐增大，直到 a[i]\ge x\ge a[j]。如果这两个不等式是严格的，则 a[i] 不会是左边区域的元素，a[j] 不会是右边区域的元素。此时若 i<j，就应该交换 a[i] 与 a[j] 的位置，扩展左右两个区域。while 循环重复至 i≥j 时结束。这时 a[p:r] 已被划分成 a[p:q-1], a[q] 和 a[q+1:r]，且满足a[p:q-1] 中元素不大于 a[q+1:r] 中元素。在算法 partition 结束时返回划分点 q=j。 
 事实上，算法 partition 的主要功能就是将小于 x 的元素放在原数组的左半部分。而将大于 x 的元素放在原数组的右半部分。其中有一些细节需要注意。例如，算法中的下标 i 和 j 不会超出 a[p:r] 的下标界。另外，在快速排序算法中选取 a[p] 作为基准，可以保证算法正常结束。如果选择 a[r] 作为划分的基准，且 a[r] 又是 a[p:r] 中的最大元素，则算法 partition 返回的值为 q=r，这就会使算法 qSort 陷入死循环。 
对于输入序列 a[p:r]，算法 partition 的计算时间显然为 O(r-p-1)。 
 快速排序的运行时间与划分是否对称有关，其最坏情况发生在划分过程产生的两个区域分别包含 n-1 个元素和 1 个元素的时候。由于算法 partition 的计算时间为 O(n)，所以如果算法 partition 的每一步都出现这种不对称划分，则其计算时间复杂性 T(n) 满足 
T(n)=\begin{cases}O(1)&n\le 1 \\ T(n-1)+O(n)&n>1\end{cases} 
解此递归方程可得 T(n)=O(n^{2})。 最坏 
 在最好情况下，每次划分所取的基准都恰好为中值，即每次划分都产生两个大小为 n/2 的区域，此时，partition 的计算时间 T(n) 满足 
T(n)=\begin{cases}O(1)&n\le 1 \\ 2T(n/2)+O(n)&n>1\end{cases} 
其解为 T(n)=O(n\log n)。 最坏 
 可以证明，快速排序算法在平均情况下的时间复杂性也是 O(n\log n)，这在基于比较的排序算法类中算是快速的了，快速排序也因此而得名。 
 快速排序算法的性能取决于划分的对称性。通过修改算法 partition，可以设计出采用随机选择策略的快速排序算法。在快速排序算法的每一步中，当数组还没有被划分时，可以在 a[p:r] 中随机选出一个元素作为划分基准，这样可以使划分基准的选择是随机的，从而可以期望划分是比较对称的。随机化的划分算法可实现如下： 
private static int randomizedPartition(int p, int r) 
{ 
int i= random(p,r); 
MyMath. swap(a,i,p); 
return partition(p,r); 
} 
其中，random(p,r) 产生 p 和 r 之间的一个随机整数，且产生不同整数的概率相同。 
随机化的快速排序算法通过调用上述算法 randomizedPartition 来产生随机的划分。 
private static void randomizedQuickSort(int p, int r) 
{ 
if (p<r) 
{ 
int q= randomizedPartition(p,r);randomizedQuickSort(p,q-1); //对左半段排序 
randomizedQuickSort(q+1,r); //对右半段排序 
｝
｝