一个给定序列的子序列是在该序列中删去若干元素后得到的序列。确切地说，若给定 序列X={x1，x2，·，xm}，则另一序列Z={z1，z2，··，zk}，X的子序列是指存在一个严格递 增下标序列{i1，i2，·，in}使得对于所有j=1，2，·，k有x=x1。例如，序列Z={B，C，D， B}是序列X={A，B，C，B，D，A，B}的子序列，相应的递增下标序列为{2，3，5，7}。
给定两个序列X和Y，当另一序列Z既是X的子序列又是Y的子序列时，称Z是序列 X和Y的公共子序列。
例如，若X={A,B,C,B,D,A,B},Y={B,D,C,A,B,A},序列{B,C,A}是X和Y的 一个公共子序列，但它不是X和Y的最长公共子序列。序列{B，C，B，A}也是X和Y的一 个公共子序列，它的长度为4，而且它是X和Y的最长公共子序列，因为X和Y没有长度大 于4的公共子序列。
最长公共子序列问题：给定两个序列X={x1，x2，·，xm}和Y={y1，y2，··，yn}，找出 X和Y的最长公共子序列。
动态规划算法可有效地解此问题。下面按照动态规划算法设计的各个步骤设计解此问 题的有效算法。
1.最长公共子序列的结构
穷举搜索法是最容易想到的算法。对X的所有子序列，检查它是否也是Y的子序列， 从而确定它是否为X和Y的公共子序列。并且在检查过程中记录最长的公共子序列。X 的所有子序列都检查过后即可求出X和Y的最长公共子序列。X的每个子序列相应于下 标集{1，2，·，m}的一个子集。因此，共有2”个不同子序列，从而穷举搜索法需要指数 时间。
事实上，最长公共子序列问题具有最优子结构性质。
设序列X={x1，x2，·，xm}和Y={y1，y2，··，yn}的最长公共子序列为Z={z1，z2，.， 

z},则
一 (1)若xm=yn,则zk=xm=yn,且Zk-1是Xm-1和Yn-1的最长公共子序列。 （2）若xm≠yn且z≠xm，则Z是Xm1和Y的最长公共子序列。
（3）若xm≠yn且z8≠yn，则Z是X和Yn—1的最长公共子序列。
其中，Xm-1={x1,x2,·,xm-1};Yn-1={y1,y2,··,yn-1};Zk21={z1,z2,.·.,zh-1}。
证明：（1）用反证法。若zk≠xm，则{z1，z2，·，zk，xm}是X和Y的长度为k+1的公共 子序列。这与Z是X和Y的最长公共子序列矛盾。因此，必有z2=xn=yn。由此可知 Z—是Xn—1和Yn—1的长度为k一1的公共子序列。若Xn—1和Yn—1有长度大于k—1的公共 子序列W，则将xm加在其尾部产生Ⅹ和Y的长度大于k的公共子序列。此为矛盾。故 Z—1是Xm—1和Yn—1的最长公共子序列。
（2）由于zk≠xm，Z是Xm—1和Y的公共子序列。若Xm—1和Y有长度大于k的公共子 序列W，则W也是X和Y的长度大于k的公共子序列。这与Z是X和Y的最长公共子序 列矛盾。由此即知，Z是Xm—1和Y的最长公共子序列。
（3）证明与（2）类似。
由此可见，两个序列的最长公共子序列包含了这两个序列的前缀的最长公共子序列。 因此，最长公共子序列问题具有最优子结构性质。
2.子问题的递归结构
由最长公共子序列问题的最优子结构性质可知，要找出X={x1，x2，··，xm}和 Y={y1，y2，··，yn}的最长公共子序列，可按以下方式递归计算：当xnm=yn时，找出Xm—1和 Yn的最长公共子序列然后在其尾部加上xm（=yn）即可得X和Y的最长公共子序列。 当xm≠yn时，必须解两个子问题，即找出Xm—1和Y的一个最长公共子序列及X和Yn1的 一个最长公共子序列。这两个公共子序列中较长者即为X和Y的最长公共子序列。
由此递归结构容易看到最长公共子序列问题具有子问题重叠性质。例如，在计算X和 Y的最长公共子序列时，可能要计算X和Yn—1及Xm1和Y的最长公共子序列。而这两个 子问题都包含一个公共子问题，即计算Xm—1和Yn1的最长公共子序列。
首先建立子问题最优值的递归关系。用c[i][j]记录序列X，和Y，的最长公共子序列 的长度。其中，X1={x1，x2，·，x1}；Y1={y1，y2，·，y1}。当i=0或j=0时，空序列是X1 和Y的最长公共子序列，故此时c[i][j]=0。在其他情况下，由最优子结构性质可建立递 归关系如下：
0
i=0,j=0 c[i][j]=<c[i-1][j-1]+1
i,j>0;x1=y1
,max{c[i][j-1],c[i-1][j]}i,j>0; x1≠y, 3.计算最优值
直接利用递归式容易写出计算c[i][j]的递归算法，但其计算时间是随输入长度指数增 长的。由于在所考虑的子问题空间中，总共有0（mn）个不同的子问题，因此，用动态规划算 法自底向上地计算最优值能提高算法的效率。
计算最长公共子序列长度的动态规划算法 lcsLength 以序列X={x1，x2，··，xm}和Y= {y1，y2，·，yn}作为输入。输出两个数组c和b。其中，c[i][j]存储X1和Y的最长公共子 序列的长度，b[i][j]记录c[i][j]的值是由哪一个子问题的解得到的，这在构造最长公共子 

序列时要用到。问题的最优值，即Ⅹ和Y的最长公共子序列的长度记录于c[m][n]中。public static int IcsLength(char []x, char []y, int [][]b)
int m=x. length-1; int n=y. length-1;
int []c=new int [m+1][n+1]; for (int i=1; i<=m; i++) c[[0]=0; for (int i=1; i<=n; i++) c[o][i]=0; for(inti=1;i<=m;i++)
for(int j=1;j<=n;j++) {
if (x[i]==y[j]) {
c[i]]=c[i-1][¡-1]+1; b[i][i]=1;
else if (c[i-1]>=c[][j-1]) c[i][j]=c[i-1][j];
b[i][j]=2; else
c[i][j]=c[[j-1];
b[i][j]=3;
return c[m][n];
由于每个数组单元的计算耗费O（1）时间，算法lcsLength耗时O（mn）。4.构造最长公共子序列
由算法lcsLength计算得到的数组b可用于快速构造序列X={x1，x2，·，xm}和Y=｛y1，y2，……，yn｝的最长公共子序列。首先从b[m]n]开始，依其值在数组b中搜索。当b[i][j]=1时，表示X1和Y，的最长公共子序列是由X和Y的最长公共子序列在尾部加上x1所得到的子序列；当b[i][j]=2时，表示X和Y的最长公共子序列与X—1和Y，的最长公共子序列相同；当b[i][j]=3时，表示X和Y的最长公共子序列与X。和Y，1的最长公共子序列相同。
下面的算法lcs实现根据b的内容打印出X和Y的最长公共子序列。通过算法调用lcs（m，n，x，b）便可打印出序列X和Y的最长公共子序列。
public static void Ics(int i, int j, char []x, int ]b) {
if(i==0| j==0)return; 

if(b[i][j]==1)
｛
lcs(i-1,j-1,x,b) ; System. out. print(x[i]); else if(b[i][j]==2)lcs(i-1,j,x,b); else lcs(i,j-1, x, b);
在算法lcs中，每一次递归调用使i或j减1，因此算法的计算时间为O（m+n）。 5.算法的改进
对于具体问题，按照一般的算法设计策略设计出的算法，往往在算法的时间和空间需求 上还有较大的改进余地。通常可以利用具体问题的一些特殊性对算法做进一步改进。例 如，在算法lcsLength和lcs中，可进一步将数组b省去。事实上，数组元素c[i][j]的值仅由 c[i—1][j—1]，c[i—1][j]和c[i][j—1]这3个数组元素的值所确定。对于给定的数组元 素c[i][j]，可以不借助于数组b而仅借助于c本身，在O（1）时间内确定c[i][j]的值是由 c[i—1][j—1]，c[i—1][j]和c[i][j—1]中哪一个值所确定的。因此，可以写一个类似于 lcs的算法，不用数组b而在O（m+n）时间内构造最长公共子序列。从而可节省（mn）的空 间。由于数组c仍需要0（mn）的空间，因此，在渐近的意义上，算法仍需要0（mn）的空间，所 做的改进，只是对空间复杂性的常数因子的改进。
另外，如果只需要计算最长公共子序列的长度，则算法的空间需求可大大减少。事实 上，在计算c[i][j]时，只用到数组c的第i行和第i—1行。因此，用两行的数组空间就可以 计算出最长公共子序列的长度。进一步的分析还可以将空间需求减至O（min{m，n}）。


